..13-

709.

Accuratius compertum habemus, quanta epistularum cou-
suetudo annis proximis fuerit.

Prima anni 709 epistula invenitur consolatoria Bruti de
morte Tulliae a Cicerone mense Martio accepta (ad Att. XII.
13, 1): „Bruti litterae, scriptae et prudenter et amice, multas
mihi tamen lacrimas attulerunt“: (idem ad Att. XII. 14, 4).
Cicero suadente Attico paucis diebus post rescripsit (ad Att.
XII. 15 in fine): „Bruto, ut suades, rescribam: eas litteras
cras habebis.- oum erit cui des, dabis.“ (idem ad Att. ΧΠ. 18, 2).
mox Brutus decedens provincia Gallia Cisalpina exspectatus
est, neque ullas misisse litteras post illam consolatoriam
videtur, quia Cicero eius adventum ex Attico sciscitatur (ad
Att. XII. 18, 3. 27, 3). cum reversum Cicero Romae videre
noluisset seque de hac re per litteras excusavisset (sic enim
statuendum esse cred03 nam videmus non venisse Romam
Ciceronem manentibus duabus illis causis, quibus se prohiberi
dixit ad Att. XII. 29, 1), irato animo epistulas misit Brutus
primum Attico (XII. 36, 2 „propter eam causam, quam tibi
dixit“) deinde etiam Ciceroni, obiurgans eum; scilicet ea est
epistula, de qua is (ad Att. XII. 37, 1): „quod mihi Bruti
litteras,“ inquit, „gratum3 ad me quoque misit. eam ipsam
ad te epistulam misi et ad exemplum mearum litterarum.“
Bruti obiurgatoriam fuisse epistulam dixi, existimans epistulas
loco, quem supra attuli, laudatas easdem esse, de quibus
Cicero verba facit ad Att. XIII. 6, 3: „quod epistulam
meam ad Brutum poscis, non habeo eius exemplum, sed
tamen salvum est et ait Tiro te habere oportere et, ut
recordor, una cum illius obiurgatoria tibi meam quoque,
quam ad eum rescripseram, misi.“ nam inter tempus, quo
hae (XIII. 6) litterae sunt scriptae, etv quo Attico misit epi-
stulas, spatium satis magnum intercessisse videtur, ut Atticus
oblivisci posset se eas accepisse, et habemus fere mensem, ab
ineunte mense Maio ad Iunium. quales autem fuerint obiur-
gationes, cognoscere possumus ex verbis (ad Att. XII. 38, 3):
„quod putas oportere pervideri iam animi mei firmitatem
graviusque quosdam scribis de me loqui quam aut te scribere

