...18ss

habeo, quod scribam“). qua re consilii inopia aucta litteras
misit Brutus omni spe destitutus ad Atticum (XV. 9, 2), post-
quam litteras Antonii accepit respondentis ad ea, quae in
epistula (ad fam. XI. 2) Brutus et Cassius rogaverant, et
nuntius pervulgatus est senatum fore Nonis, ut Brutus in
Asia, Cassius in Sicilia frumentum emendum et ad urbem
mittendum curarent (ad Att. XV. 9, 2). mox oum de hac
legatione ipse Brutus ad Ciceronem scripsisset se cum eo
Antii deliberare velle, laeto animo hic se esse venturum
rescripsit (ad Att. XV. 10, 1 et in fine: „statim igitur-<mittam
vel Antium vel Circeios“). convenerunt igitur inter se a. d.
VI. Idus Iunius (ad Att. XV. 11. 12), sed non diu una erant3
iam enim Idibus Iuniis iterum Cicero Brutum videre optavit
(ad Att. XV. 16 b: „tu, quaeso, fac sciam, ubi Brutum et
quo die videre possim.“ idem ad Att. XV. 17, 1). cum eo
scilieet de ludis administrandis colloqui voluit3 quod ex verbis
colligimus (ad Att. XV. 18, 2): „de Bruto, cuius etiam ludorum
[suorum] curam [etiam administrationem] suspicor ex magna
parte ad te pertinere, ut ergo in eiusmodi re, tribues nobis
paulum operae3 nec enim multum opus est.“ quamquam tum
Ciceronis sententia Bruto subito proficiscendum erat (ad Att.
XV. 20, 3), tamen is non ante ludos peractos proficisci con-
stituit, qua de causa Cicero ei litteras misit (ad Att. XV. 23
in fine: „ego litteras misi ad Brutum, ouius de itinere etiam ex
te velim, si quid scies, cognoscere.“); sed tabellarius infecta re
rediit a. d. VII Kal. Quint. (ad Att. XV. 24) nuntians illum iam⁸
esse profectum, iterumque missus in Anagninum rettulit Bruti
litteras, quibus is Ciceronem rogavit, ut ludos spectaret (ad
Att. XV. 26, 1). quas quidem litteras se ipsum interpretari non
posse confessus (ad Att. XV. 28) Cicero ad Atticum misit et
paulo post alias Bruti, quas accepisse a. d. 111. Nonas Quint.
videtur (ad Att. XV. 29, 1): „Bruti ad te epistulam misi. di
boni! quanta ἀμηχανίαὶ cognosces, cum legeris.“ aliam enim
dico epistulam, quia litteras illas deludis spectandis a. d. VI.
Nonas miserat, Atticus· igitur eas iam legerat (confer eandem
temporis rationem ad Att. XVI. 4, 1. Atticus Romae erat
XVI. 2, 2), cum Cicero a. d. III Nonas scriberet »cognosoes,

 

