 

⁶33-

tm', ardentes ore carbones haurire non dubitasti, muliebri spi-
ritu virilem patris exitum imitata, sed nescio an hoc fortius,
quod ille usitato,·tu novo genere mortis absumpta es.“ oum
’ autem epistula illa Bruti Plutarcho praesto non esset (ηφέριταί
τις §mol-iffi, ex verbis, qualia quem secutus est auctor
exhibebat, conclusit epistulam non aliam mortem narrare ac
'Nicolaum et Valerium, quia etiam ex verbis epistulae animus
Porciae perspici posset. iam Theodorus Mommsen ι) demon-
stravit vitam Porciae a scriptoribus, populi potentiae amicis,
prave narratam esse, cum filiam Catonis Uticensis dicerent,
quae soror erat. atque ut in hac re veri aliquid scriptores
iffi retinuerunt, etiam in mortis narratione non prorsus a rebus
recessisse videntur, ad augendam scilicet Porciae gloriam eam
sibi propter. mariti interitum mortem conscivisse fingentes,
Nos vero ad disceptandam hanc controversiam ex epistula ci-
ceronis consolatoria ad Brutum (Ι. 9.) nihil lucramur, nisi
quod e tenore epistulae argumentari licet de industria mortis
rationem omnino non attingi. cui auctorum, ex quorum scriptis
hausit, Plutarchus notitiam epistularum Ciceronis et Bruti
debeat, nondum liquet. ²) nam ne Ciceronis quidem epistularum
libros Plutarcho praesto fuisse docet nos locus (Brut 26):
ηχρόνον μὲν οὗν πολὺν ἐν τιμῇ τὸν Γοὶῖον ἦγε, καὶ τὰ παράσημα
τῆς ἀρχῆς οὐκ ἀφῄρει, καίπερ, ὅς φασιν, ἄλλων τε πολλῶν καὶ
Κικέρωνος ἀπὸ Ρῶμης γραφόντων καὶ κελευόντων σίναιρεῖνέι
(Confer ad Brutum Ι. 3). idem vero Graecas Bruti quae fere-
bantur epistulas (quas falsas esse constat) legit3 quarum ex-
hibet exempla tria, ⁸) quamquam probe intellexit eas discre-

 

¹) Hermes XV. p. 99- 102

²) H. Peter: Die Quellen Plutarohs in den Biographieen der
Romen Helle 1865.p.110. 118, adn. 3. 140.

C. Wiehmann: De Plutarchi in vitis Bruti et Antonii fontibus.
Bonnae‚1874 p. 23.

¹) Sunt epistulae 1, 69, 25 m editione Westermanni, Lipsiae 1855.

— Miror Drumannum (IV. p. 40) putavisse ad Latinas Bruti epistulas
pertinere dictum Marciani (Photius. p. 108a. 18): ,,καὶ Μαρκιανὸν φησι
τὸν Κρητικὸν συγγραφέα ὑπερορᾶν μὲν Πλάτωνος καὶ Δημοσθένους, τὰς
δὲ Βροῦτον τοῦ Ἰταλοῦ ἐπιστολὰς προκρίνειν καὶ κανόνα τῆς ἐν λόγῳ
ἀρετῆς σῗποςιοαίνεινέι

3

