 

..17-

710.

Processimus usque ad annum 710. Caesare necato post·
quam interfectores urbem reliquerunt, Cicero mense quidem
Aprili incertus fuit, ubi Brutus esset, iterum ati1ue iterum
de eo nuntium ab Attico petens (ad Att. XIV.'1, 2. 4, 2.
7, 1. 8, 2. 10, 1. 11, 1. 12, 3); Kalendis Maiis autem ab Attico
certior factus (ad Att. XIV. 15, 3) se nullo loco Bruto defu-
turum promisit. qui cum deinde ipse ad Brutum in Pompeiano
a. d. IV. Nonas Maias scripsisset (ad Att. XIV. 17, 4: „ad
Brutum nostrum, ad Cassium, ad Dolabellam epistulam scripsi“)‚
ab eo responso perlato statim rescripsit in Puteolano a. d. V.
Idus Maias (ad Att. XIV. 20, 4: „gratas fuisse meas *litteras
Bruto et Cassio gaudem, itaque iis rescripsi“). a. d. XV. Kal.
lunias tabellarius ad Ciceronem venit perferens orationem
Bruti in Capitolio habitam eiusdemque litteras, quibus a Cicerone,
ut eam corrigeret, petivit (ad Att. XV. 1b. 2: „Brutus noster
'misit ad me orationem suam habitam in contione Capitolina
petivitque a me, ut eam sine ambitione corrigerem ante, quam
ederet.“); qui cum iam paulo ante a. d. XVI Kal. Iunias
epistulam Bruti accepisset rogantis, ut sibi eum ante Kalendas
convenire liceret (ad Att. XV. 1 a, 5: „quod Brutus rogat,
ut ante Kalendas, ad me quoque scripsit, et fortasse faciam.“),
per Atticum iterum quaerenti (ad Att. XV. 4, 2) per eundem
nuntiavit se in Tusculano fore a. d. VI Kal. Iunias, mox ipse
epistulam misit (ad Att. XV. 4, 5 (4 b): „quam vellem Bruto
studium tuum navare potuisses! ego igitur ad eum litteras“).
tabellarius aliquot diebus anet Kal. Iunias rediit attulitque et
a Bruto et a Cassio litteras, quibus tum ille eonsilium Ciceronis
quaesivit, cum uterque, ut Hirtium meliorem redderet, a Cicerone
petivit (ad Att. XV. 5, 1: „a Bruto tabellarius rediit3 attulit
et ab eo et Cassio litteras: consilium meum magno opere
exquirunt, Brutus quidem, utrum de duobus.“) haec enim ante
‚ Kalendas evenisse epistula ad Att. XV. 6 demonstrat, quippe
cum qua iam epistula ab Hirtio Ciceronis litteris rescripta ad ’
amioum mittatur. Bruti epistulae quidem Cicero non respon-
disse videtur, cum ipse consilio egens non haberet, quod

rescriberet (ad Att. XV. 5, 1: „o rem miseram! plane non
2

