..16-

revertisset, convenisse inter se eos credo ex verbis (ad Att.
XIII. 44, 1): „Brutus apud me fuit, cui quidem valde placebat
me aliquid ad Caesarem.“ nam hanc epistulam subsequi litteras
ad Att. XIII. 19, extr. 22, 3. 23, 2. 24. 25, 3. 35. elucet
ex iis, quae de libris Varroni datis cum Attico communicantur.
paulo igitur post Idus Quint. Brutus Caesari obviam profectus
rediit ineunte mense Sextili, ¹) nullis interea epistulis ad
Ciceronem missis (ad Att. XIII. 39, 2): „Romsm, ut censes,
veniam, sed invitus.) valde enim in scribendo haereo. Brutum,
inquis, eadem. scilicit. sed nisi hoc esset, res me ista non
cogeret3 nec enim inde venit, unde mallem, neque diu afuit,
neque ullam litteram ad me. sed tamen scire aveo, qualis ei
totius itineris summa fuerit.“ iam nos fere inde ab Idibus
Sextilibus usque ad finem anni epistulae ad Atticum deficiunt3
tamen ex omnibus, quae supra de epistulis ad Brutum hoc
anno datis attuli, sumendum est sat multas inter se epistulas
Ciceronem et Brutum scripsisse.

Epistulae igitur, quas anno 709 scriptas invenimus, sunt hae:

1) consolatoria Bruti mense Martio accepta,

2) Ciceronis eodem mense rescripta,

3) obiurgatoris. Bruti mense Maio data,

4) responsum Ciceronis eodem mense scriptum,

5) Bruti de adventu suo exeunte ‘mense Maio et

6) Bruti de morte Marcelli mense J unio scriptae,

7) Ciceronis ineunte mense Quintili data.

 

¹) Cum mirum in modum discrepent editores de temporum serie
epistularum, sic statuendum esse existimo. in iis, quae supra eontra
Drumannum monui, demonstravi paulo post Idus Quint. Brutum esse
profectum, cumque eum non diu afuisse Cicero dicat (ad Att. XIII.
39, 2), in propatulo est eum ineunte mense Sext. Romam revertisse.
Caesaris autem adventus primum exspectabatur in Kal. Sextiles (sd
Att. XIII. 21, 6). et Lepidus quidem hac decausa Ciceronem Kal. Sext.
in senatu adesse vult, quod Caesar hoc dle adventurus esse putstur3
a. d. VIII. Kal. Sext. Asturam proficisci cogitans Cicero veritus est, ne
Caesar subito appropinquaret (ad Att. XIII. 38 in fine 51, 2), qui tum
ante ludos Romanos (ex 'pridie Non. Sept. usque ad pridie Idus Sept.
vide Liv. L 35, 9, Fogginii fastos p. 113) venturus dlctus est (ad Att-
xm. 45, 1. 46, 2. 50, 3) et Romae adesse videtur circiter Idus Sextiles
(nd Att. XIII. 47 a) prius, quem exspectatus est (ad fam. VII. 25, 1).

 

