..22-

Nunc perlustramus fragmenta. et primum quidem ea, quae X

nobis exhibet Quintilianus, qui dicit II. 20, 9: „et ipse cinero
a sua persona. cum ad Brutum in epistulis tum ’ aliis etiam
locis virtutem eam (sc. eloquentiam) appellet?“ quonam tem.-
pore haec scripsisse Ciceronem ad Brutum volumus? nempe
eo, quo ei librum misit de optimo genere dicendi, anno 708..
quod idem valet in alium locum, qui exstat apud Quint. VIII.
3, 6: „recteque Cicero his ipsis ad Brutum verbis quadam in
epistula scribit: »nam eloquentiam, quae admirationem non
habet, nullam indicos« haeo verba ad epistulas anno 708 datas
referenda. esse videntur mihi existimanti reprehensione Bruti
vulneratum Ciceronem vix iterum ansas eiusdem vitupera-
tionis ei daturum fuisse. etiam cogitare licet, si quid argu-
menti ex verbis huius¹ loci sumi potest, cum Brutus se sa,
quae in libro de optimo genere dicendi exposita. sunt, nnn
probare scripsisset, Ciceronem respondisse ea, quae nobis esser-
‘ vantur a Quintiliano VIII. 6, 20 et 55: „et contra Cicero
ad Brutum »populo« inquit, »imposuimus et oratores visi
sumus« scilicet Cicero Brutum obiurgat dicens se iamdu-
dum oratorem a populo probatum esse, contra nunquam Bru-
tum coram populo verba fecisse. alium habemus locum apud
Quint. ΠΙ. 8, 42: „poterat me liberare Cicero, qui ita scribit
ad Brutum praepositis plurimis, quae honeste suaderi Caesari
possint: „simne bonus vir, si haec suadeam? minime. suasoris
enim finis est utilitas eius, cui quisque suadet. at recta sunt:
quis negat? sed non est semper rectis in suadendo locus.«
haec scripta esse possunt annis ab exeunte mense Sextili 707
usque ad Idus Martias 710. 0111· malim dicere ea scripta esse
anno 709, haec sunt argumenta: anno 707 Cicero pugna apud
Pharsalum commissa vitae suae timet nesciens, quod Caesar
de se consilium ineat3 anno 708 Caesar in Africa bellum gerit,
nec esse videtur, quod ei Cicero per Brutum in Gallia commo-
rantem suadere possit, contra-anno 709 Cicero ipse ad Caesa-
rem epistulas mittit eique suadet (ad Att. XIII. 31, 3), atque
si Brutum Caesarem ad. bonos viros redire scripsisse accipimus
(ad. Att. XIII. 40, 1), inde colligimus Ciceronem cum 60 (16
Caesaris animo movendo communicasse. certo affirmamus anno

