„30-

VIII. 11. D., 2 nobis praebet. cum autem sex ultimos libres
Ciceronis ad se epistularum Atticus conficeret, iam *cetera
corpora collegerat itaque bis edendis epistulis illis ad Bru-
tum, ad Cassium, ad Hirtium ad Pansam se abstinuit.
Et Tiro quidem, qui epistulas quas dicimus ad familiares
edidit, vitasse videtur, ne bis eadem epistula exstaret. perpau-
cas igitur praebet epistulas earum, quae ipsae iam singulis
corporibus editae erant, unam ad Caesarem (VII. 5.) (non

respiciendus est liber singularis epistularum commendatitiarum.

XIII„ cuius peculiaris ratio est), ¹) unam ad Pompeium (V. 7),
nullam ad Hirtium, ad Pansam, ad Brutum, ad Axium3 ad
Cassium plures (XIX.) recepit, nam fortasse uno et eodem
tempore et a Tirone epistularum ad familiares et ab Attico

epistularum ad Cassium libri editi sunt. ex his apparet 'sirm'

nem iam editis illis libris praetermissa collegisse.‘eum autem
epistulas Caelii ad Ciceronem (VIII. 16) et Ciceronis ad Dola-
bellam (IX. 14) exhibere, quamquam apud Atticum exstant
(X. 9, Α. et XIV. 17, A.), non miror; nam oum Atticus libros
sedecim Ciceronis ad ipsum epistularum collegisset, eos reti-
nuit neque edidit (Corn. Nep. Att. 16, 3). Tiro igitur non com-
pertum habuit etiam in his exstare epistulas illas Caelii et

ad Dolabellam. qua de causa statuimus eum ante Attici libros'

sedecim editos sed post editos libros epistularum ad Pom-
peium, ad Caesarem et ad ceteros publici iuris secisse epis-
tularum libros ad familiares. ⁴

Atticum statui edidisse libros novem ad M. Brutum. quod
si respicimus, facile intellegimus rationem epistularum ad Bru-
tum I. 16 et 173 nam nihil impediebat, quin Atticus, amicus
Octaviani, etiam has ederet. attamen cum haesitaret, eas in
fine addidit tantum, ut totum librum conficeret. ²) neque epis-
tulam Bruti ad Atticum inveniri miramur, cum saepe is Gi-

ceroni Bruti litteras, quas accepit, legendas miserit (ad Att.

VI. 1, 2. 7. XII. 21, 1. 37, 1. XIV. 19, 1. xv. 9, 2).

 

¹) Gurlitt: de M. T. C. epistulis p. 14 ss.

ἵ) Simili ratione in libro XVI. Atticus epistulas Ciceronis ad alios
congessit, ut nsque ad umbilicum procederet. confer modos librorum,
quos exhibet Birt: Das antike Buchwesen p. 326 s,

