..2-

maxima,“ si haec duo argumenta inter se conferuntur, utrumque
idem declarat anno 703 Ciceronem Brutum in amicitiam re·
cepisse, idemque Cicero nuntiat Appio Pulchro (ad fam. III,
4, 2. 10, 2) et M. Caelio (ad fam. H, 13, 2), sed exstat locus,
ubi Bruti ante annum 703 mentio fit, in epistula mense Sextili
anno 695 ad Atticum data, tamen non contra ea, quae supra
dixi, pugnat, sed affirmat. narrat Cicero (ad Att. H, 24, 2)
Vettium insidiarum Pompeio paratarum accusavisse manum
iuventutis, „in qua Paulus initio fuisset et Q. Caepio [hic
Brutus] ¹) et Lentulus, flaminis filius, conscio patre.“ Cicero
hoc loco Brutum nec nostrum nec tuum nominat, sed Q.
Caepionem, non quod de re sollemni verba faciat, ²) cum neque
Paulum neque Lentulum nomine gentili et praenomine appellet,
sed quia Brutus adolescens satis ignotus est, a Cicerone alie-
nissimus.

Brutum revertisse Romam anno 703 cum socero Appio
verisimile est3 certe Ciliciam vreliquit3 nam Cicero mandat
Attico epistula a. d. ΙΙΙ. Jd. Sextiles data (V. 17, 6): „sed
hoc Bruto nostro velim dicas, illum (sc. Appium) fecisse non
belle, qui adventu meo, quam longissime potuerit, discesserit.“
atque Brutus rem suam ipse agere potuisset, si in Cilicia
remansisset. detulit autem eam Ciceroni curandam et primum
quidem tantum eam negotiationem, quae ei cum rege Cappa-
dociae, Ariobarzane, erat. Atticus precibus Bruti commotus
stimulos tantopere Ciceroni admovit, ut is rescriberet (ad Att.
V. 18, 4): „ego tui Bruti rem sic ago, ut suam ipse non
ageret3 sed iam exhibeo pupillum, neque defendo: sunt enim
negotia et lenta et inania. faciam tamen satis, tibi quidem,
cui difficilius est quam ipsi3 sed certe satisfaciam utrique.“
velim verba „tui Bruti“ respicias3 nondum Cicero „nostrum“
aut „meum“ dicere consuevit, Attici tantum voluntatiobse-
„cutus interdum „nostrum Brutum“ dicit, ut (ad Att. VI. 2, 7):

 

¹) Cum quid sibi vox „hic“ velit vix intellegat-ur, glossema
redolere videntur verba „hic Brutus.“

²) Ita censuerunt Drumann: Geschichte Roms, 1v. p. 18 et Orelli:
Onomasticum Tullianum, VII. p. 32ος re vera sollemniter Brutus „Q
Caepio praetor¹⁴ nominatur ad fam. VII. 21.

 

