 

..25-

provectus unum neglegit3 recte enim cum Schirmer ¹) expo-
suisset interesse aliquid inter sermonem epistularum Bruti
et Ciceronis, contra Becher (Phil. 1885) monuit singularia
qmdam etiam in Ciceronis epistulis inveniri. quod quidem
minime miror, quippe quod accidat in qualibet litterarum con-
suetudine; nam tum alter alterius verbis usus rescribit, cum
alter se ad alterius mentem et intelligentiam accommodat,
ipsius alterius tritis locutionibus sententiam illustrans. neque
quod in fine dissertationis, quam attuli, Becher profitetur
omnes has epistulas spiritum declamatorium redolere, mihi
admirationem movet. haec videlicet in magnam epistularum
Ciceronis partem valent et eas quidem, quas ad homines a se
alienos scripsit, quoniam Cicero in Rhodo insula rhetorum
scholas frequentavit. et Brutum arte rhetorica imbutum ser-
monis usu a Cicerone distitisse notum est (ad Att. XIV. 20,
3. XV. 1 b, 2. Tac. Dial. 18), sed qualis eius fuerit usus,
non cognovimus, nisi eum gravitati dicendi studuisse (Quint.
XII. 10, ll). quod non pugnat contra sermonem epistularum,
quae ad nos pervenerunt. (confer Becheri dissertationes).
Restat, ut de epistulis, quae nominantur invectivae in
Octavianum, Ι. 16 et 17 exponam, quid censeam. argumenta,
quae Heine ²) et Gurlitt ⁸) eas improbantes attulerunt, repudio,
nam illa, quam iHustravit Heine, sententiarum iteratio non
indicat rhetorem sed graviter stomachantem3 homo enim iratus
non satis habet semel aliquid obiurgare, sed mutatis verbis
reprehensiones cumulat. qui igitur contendit has epistulas a
rhetore quodam esse compositas, addere debet insulso. respice
eas et epistulam ad Octavianum, toto caelo distant! nam ar-

 

¹) K. Schirmer: Ueber die Sprache des M. Brutus in den bei

Cicero iiberlieferten Briefen. Jahresb. des Lyceums. Metz 1884.
L. Gurlitt: Anzeige iiber K. Schirmer. Jahns Jahrbb. 1884 p.

855—858.

2) R. Heine: Quaestionum de M. Tullii Ciceronis et M. Bruti
epistulis mutuis capita duo. Lipsiae 1875 p. 37 ss.

⁸) L. Gurlitt: Philologus Suppl. IV. (1884) p. 614 ss. cetera dubia
Gurlittii refellit E. Ο. Schmidt: Zur Kritik und Erkliirung der Briefe
Ciceros an M. Brutus. Jahus. Jahrbb. 1884 p. 617—644.

