 

-2'54

‘ epistulas, sed singulos· locos. nt libros describi in bibliotheca
imperatoris iuberet et sibi remitteret, rogavit Fronto id sei-
licet agens, ut excerptorum loco, quorum nullum aliud exem-
plum ipsi erat, totos libros haberet. nam excerpta non magni
aestimabat, sed ei persuasum erat omnes epistulas Ciceronis esse
legendas. qua de causa, et quod qui 'novem librorum ad Brutum
et duorum ad Axium describendi sint, non accurate designat,
sed ut eos describi iubeat, „si quid rei esse videbitur,“ petit
ab imperatore, duos tantum libias Ciceronis epistularum ad
M. Brutum tum exstitisse statuo et eos quidem, quos etiam
nunc habemus, octavum et nonnm, reliquos septem ne eog-
novisse quidem Frontonem. neque enim Frontonis est scien-
tiam suam eelare3 si quid igitur de novem libris cognitum
habuisset, nou satis habuisset paucis de duobus libris ad Bru-
tum verba facere. ineunte igitur iam saeculo secundo reliqui
septem libri deperierant. Suetonius Tranquillus novissimus esse

· videtur, qui ampliora illa corpora Ciceronis epistularum legerit,

e quibus locum ex epistula Ciceronis ad Cornelium Nepotem
depromptum affert (Div. J ul. 55). iam Gellius nullum Ciceronis
epistularum exhibet locum, qui non nunc efiam legatur. dicat
aliquis obstare huic sententiae testimonia Nonii. minime; nam
homines docti consentiunt ¹) Nonium opus suum congessisse
et e Gellio et e priorum grammaticorum scriptis, qui ipsi ex-
scripserint auctores priores ut Verrium Flaccum. ipsum Nonium
locos e scriptoribus depromptos non collegisse in propatulo est3
sed ne ii quidem, quos in opere componendo secutus est, eos
coegerant sed receperunt iam collectos ab auctoribus illis, qui
primis imperatorum temporibus floruerunt. maxima igitur ha-
benda est auotoritas locorum, quos Nonius affert. alia est ratio
epistulae, quam laudat M. Aurelius (ad M. Caesarem 111. 14.
Naber p. 52): „epistula Ciceronis mirifice adfecit animum
meum. miserat Brutus Ciceroni librum suum corrigendum;“
non enim M. Aurelius legit epistulam Ciceronis nunc deperdi-
tam, sed epistulam ad Atticum XV. 1 b. nam cum Frontonem
epistulas Ciceronis ad Brutum tum temporis non legisse su—

 

²) Teuffel: Geseh. der rom. Litteratur. 5 368, 3. 4.

