· = 2¹-vfflze:=‘

-32-

de homine, familiari, si de re. familiari pro familiare Brutus
ad Caesarem: ”a Scaptio familiari meos« habemus igitur
epistulam Bruti ad Caesarem, quam in singulari Bruti epis-

tularum corpore exstitisse affirmo. nam etiam e Plutarcho dis- ⁴

cimus praeter Ciceronis ad Brutum epistulas et praeter· epis-
tulas Graecas alias exstitisse Bruti epistulas. legimus (Brut 2):
ἢὸ δἘμπυλος, οὗ καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς καὶ οἱ φίλοι μέμνηνται.
πολλάκις ὧς συμβιοῦντος αὐτῷ, ῥήτωρ ἧν.“ et ipse Brutus
igitur et eius amici saepe in epistulis mentionem fecerunt
Empyli3 sed in epistulis Ciceronis nusquam nomen Empyli
occurrit, semel omnino a Cicerone in scripto nunc deperdito
affertur (Quint. X. 6, 4); quam ob rem non saepe Brutus Em-
pyli mentionem in epistulis ad Ciceronem et Atticum datis
fecisse videtur. patet igitur olim etiam Bruti epistulas ad alios
amicos atque ad Ciceronem et Atticum lectas esse. iterum epis-
tulam quandam ad amicos Plutarchus commemorat (Brut 53):
ηκαίτοι φέρεταί τις ἐπιςτολὴ Βρούτου πρὸς τοὺς φίλους ἐγκαλοῦντος
καὶ ὀλοφυρομένου περί τῆς Πορκίας, ὦς ἀμεληῖῖείσης ὑπ’ αὐτῶν
καί προελομένης διὰ νόσον καταλιπεῖν τὸν βίον. ἔοικεν οὖν ὃ Νικόλαος

“ ἠγνοηκέναι τὸν χρόνον· ἐπεὶ τό γε adiro< καί τὸν ἔρωτα τῆς

γυναικὸς καί τὸν τρόπον τῆς τελευτῆς ὑπονοῆσαι δίδωσι καὶ τὸ
ἕπιστόλιον, εἴπερ ἄρα τῶν γνησίων ἐστίν.“ quae verba ita verto:
„attamen epistula quaedam Bruti ad amicos fertur, increpantis
et querentis Porciam ab illis neglectam deponere vitam, cum
aegrotaret, praetulisse (sc. vitae). Nicolaus igitur tempus ig-
norasse videtur, quia et animi ardorem et amorem feminae
et mortis rationem aliqua ex parte etiam epistula illa ostendit,
si quidem genuina est.“ Plutarcho igitur persuasum crat etiam
hanc epistulam testari Porciam sibi mortem conscivisse, sed
pugnare contra temporis rationem Nicolai. quamquam non apertis
verbis Nicolaum Damascenum narrare morte Bruti cognita Por-
ciam sibi manus intulisse Plutarchus tradit, tamen hoo ex iis,
quae antecedunt, perspicitur idemque Valerii Maximi quod affer-
tur testimonium declarat3 nam is accurate dicit (IV. 6): „tuos
quoque castissimos ignes, Porcia M. Catonis filia, cuncta sae-
cula debita admiratione prosequuntur: quae cum apud Philippos
interemptum virum tuum cognosceres, quia ferrum non daba-

